Комутация на верига с мрежово напрежение с реле

● Комутацията (включване и изключване) с реле е основен начин за
включване и изключване на консуматори с микроконтролер
● Основни параметри на релето са:
○ максимално напрежение на контактите
○ максимален ток през контактите
○ Необходимо напрежение и ток на намотката за задействане на релето
● Управлението на самото реле обикновено става не директно от изхода
на микроконтролера, а чрез междинно стъпало - транзистор, оптрон и др.
● Важна особеност е натрупаната в намотката енергия, която трябва да се
отведе при спиране на подаването на напрежение на намотката

5

Обща конструкция на реле
● Релето е електромеханичен компонент
● Състои се от:
○ управляваща намотка с електромагнит и котва
○ един или повече единични или превключващи
контакти

● Контакт на релето е нормално отворен
(Normally Open - NO), когато при
неактивирана намотка контактът е отворен
● Контакт на релето е нормално затворен
(Normally Closed - NC), когато при
неактивирана намотка контактът е затворен

6

Реле - илюстрации

7

Комутация на верига с мрежово напрежение с реле

8

http://mcu-bg.com/mcu_site/viewtopic.php?f=4&t=15419

Управление на реле

● Поради факта, че за активиране
на намотката се изисква ток над
допустимия за изходите на
микроконтролерите, релетата се
управляват с междинно стъпало.
Най-често това е транзистор. Ако
е необходимо галванично
разделяне, може да се използва
и оптрон.

https://arduino-kit.ru/blogs/blog/project_12 9

Предпазване от обратен ток
● При спиране на подаване на напрежение
към намотката, поради натрупаната в
нея магнитна енергия, на управляващите
изводи на релето се появява напрежение
с обратен на подадения поляритет и
сравнително висока стойност.
● Натрупаната енергия се отвежда през
помощния диод, който осигурява път за
протичане на т.нар. “обратен ток”и
предотвратява повреда в междинното
стъпало.

Тиристор
● Тиристорът е полупроводников елемент с четири полупроводникови
области и три прехода.
● Междинната P област е тънка и се нарича Гейт (Gate). Напрежението,
подадено на нея служи за управление на отпушването на тиристора
● Съществува аналогия на този елемент с два транзистора - PNP и NPN,
свързани по специфичен начин

Управление на подаваната мощност чрез тиристор

● Чрез подаване на кратък импулс
на гейта на тиристора, той се
отпушва
● При променливотоково
(мрежово) захранване, това
може да се направи в различни
моменти от периода на
синусоидалното напрежение
● По този начин в консуматора се
отдава повече или по-малко
енергия